## 5.1 디스크 읽기 방식

- 전자식 장치인 CPU, 메모리와 달리 기계식 장치인 디스크의 성능은 제한적으로 발전했다.
- 데이터베이스의 성능 튜닝은 이러한 디스크 I/O를 줄이는 것이 관건이다.

### 5.1.1 저장 매체

저장 매체는 다음과 같다.

- 내장 디스크
- DAS(Direct Attached Storage)
- NAS(Network Attached Storage)
- SAN(Storage Area Network)

내장디스크는 PC에 장착된 디스크같은 매체이다. 내부 공간의 제한때문에 장착할 수 있는 디스크도 적고 용량도 부족하다.

내장 디스크의 용량 문제를 해결하기 위해 주로 사용하는 것이 DAS인데, DAS는 컴퓨터 본체와 달리 디스크만 있어서 컴퓨터 본체와 연결해서만 사용할 수 있다. 하지만 DAS는 하나의 컴퓨터 본체에만 연결해서 사용할 수 있기 때문에 여러 컴퓨터가 공유하는 것은 불가능하다.

내장디스크와 DAS의 문제를 해결하기 위해 사용하는것이 NAS와 SAN이다. 여러 컴퓨터에서 동시에 연결해서 사용한다. NAS는 TCP/IP를 통해 연결해서 SATA 방식의 직접 연결보다 속도는 느리기 때문에 데이터베이스 서버용으론 거의 사용되지 않는다.

SAN은 대용량의 스토리지 공간을 제공하는 장치다. 컴퓨터 본체와 광케이블로 연결하기 때문에 상당히 빠르고 안정적이다. 하지만 구축 비용이 비싸서 일반적으로 중요한 데이터를 보관할 경우에만 사용한다.

### 5.1.2 디스크 드라이브와 솔리드 스테이트 드라이브

성능이 낮은 디스크 드라이브를 대체하기 위해 전자식 저장매체인 SSD(Solid State Drive)가 등장했다. SSD도 기존의 디스크 드라이브와 같은 인터페이스(SATA, SAS)를 지원하기 때문에 내장 디스크, DAS, SAN에 그대로 사용할 수 있다.

SSD는 디스크 드라이브에서 원판 대신 플래시 메모리를 사용해서 성능이 좋다. 순차 I/O에서는 디스크 드라이브와 큰 차이가 없지만 랜덤 I/O의 경우 디스크 드라이브보다 훨씬 빠르다. 따라서 웹 서비스와 같은 OLTP 환경의 경우 SSD를 사용하는 것이 좋다.

### 5.1.3 랜덤 I/O와 순차 I/O

n개의 페이지를 디스크에 기록하기 위해서 순차 I/O는 1번의 시스템 콜이면 되지만 랜덤 I/O는 n번의 시스템 콜이 필요하다. 디스크에 기록할 위치를 찾기 위해 디스크 헤드를 움직이는 작업이 랜덤 I/O는 더 많이 필요해서 성능이 느리다.

디스크의 성능은 디스크 헤드를 이동하지 않고 얼마나 많은 데이터를 한번에 기록하냐에 달려있기 때문에 랜덤 I/O 작업이 부하가 더 크다.

인덱스 레인지 스캔은 랜덤 I/O를 사용하고 풀 테이블 스캔은 순차 I/O를 사용하는데, 큰 테이블을 읽는 작업에서 인덱스 대신 풀 테이블 스캔을 사용하는 이유도 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 더 빠르기 때문이다.



## 5.2 인덱스란?

DBMS가 데이터베이스 테이블의 모든 데이터를 검색하면 시간이 오래 걸리기 때문에 칼럼의 값과 레코드의 주소값을 key-value로 만들어두는 것이다. 또한 칼럼의 값을 정렬된 상태로 유지한다.

정렬된 상태로 유지해야 하기 때문에 INSERT, UPDATE, DELETE문의 처리는 느리지만 SELECT문의 처리는 매우 빠르다. 즉, 인덱스는 **데이터 조작 성능을 희생해서 읽기 성능을 높이는 기능**이다. 따라서 인덱스의 추가 여부는 데이터 조작 속도를 어디까지 희생할지, 읽기 속도를 얼마나 빠르게 해야할지 여부에 따라 결정되어야 한다.

인덱스는 역할별로 다음과 같이 구분한다.

- **프라이머리 키** : 레코드를 대표하는 칼럼의 값으로 만들어진 인덱스를 의미한다. null을 허용하지 않고 유니크하다.
- **보조 인덱스** : 프라이머리 키를 제외한 모든 인덱스를 의미한다. PK와 성격이 비슷하고 대체할 수도 있어서 대체키라고도 한다.

알고리즘별로는 다음과 같이 구분한다.

- **B-Tree** : 가장 일반적인 인덱스 알고리즘이다. 칼럼의 값을 변경하지 않고 원래 값을 이용해 인덱싱한다.
	- binary 아니고 Balanced 주의
- Hash : 칼럼의 값을 해싱한 값으로 인덱싱하는 알고리즘이다. 매우 빠른 검색을 지원한다. 해싱하는 과정 때문에 값의 일부분을 검색할 땐 사용할 수 없다. 메모리 기반 데이터베이스에서 주로 사용한다.
- Fractal : B-Tree의 단점을 보완하기 위해 나온 알고리즘이다. 값을 변형하지 않아서 B-Tree와 유사하지만 데이터가 저장, 삭제될 때 비용을 줄일 수 있도록 설계됐다.

또한 데이터 중복 여부에 따라 유니크 인덱스와 유니크하지 않은 인덱스로 구분한다. 유니크의 유무에 따라 MySQL의 처리 방식이 달라진다.


## 5.3 B-Tree 인덱스

B-Tree는 가장 일반적인 인덱싱 알고리즘이다. 칼럼의 값을 변형하지 않고 사용한다.

### 5.3.1 구조 및 특성

B-Tree는 최상위에 하나의 루트 노드가 존재하고 자식 노드가 붙어 있는 형태다. 최하위 노드를 리프 노드라고 하고 루트 노드와 리프 노드 사이의 노드를 브랜치 노드라고 한다. 리프 노드엔 실제 데이터 레코드의 주소값이 있다.

인덱스의 키값은 트리 형태로 정렬되어 있지만 데이터 파일의 레코드는 임의의 순서대로 저장되어 있다. 레코드를 변경하지 않고 INSERT만 수행한 경우 정렬되어 있을 수도 있지만 레코드가 삭제돼서 빈 공간이 있는 경우 공간을 재사용 하도록 DBMS가 설계됐기 때문에 INSERT 순서대로 저장됐다는 보장은 없다.

리프 노드엔 인덱스 컬럼과 레코드 주소가 저장되어 있는데 레코드 주소는 DBMS 종류와 스토리지 엔진에 따라 달라진다. MyISAM에선 내부적인 레코드의 아이디를 의미하고 InnoDB에선 프라이머리키로 클러스터링되기 때문에 프라이머리 키값이 주소 역할을 한다.



### 5.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

#### 인덱스 키 추가

1. 키값을 이용해 적절한 위치를 찾는다.
2. 위치가 결정되면 레코드의 키값과 주소정보를 리프노드에 저장한다.

만약 리프노드가 꽉 찼을 경우 브랜치 노드를 통해 리프 노드를 분리한다. 이러한 작업 때문에 B-Tree는 쓰기 작업의 비용이 크다.

일반적으로 테이블에 레코드를 추가하는 비용이 1이라고 하면 인덱스에 키를 추가하는 비용은 1~1.5이다. 정확한 비용은 칼럼 수, 칼럼의 크기, 인덱스 칼럼의 특성 등에 따라 달라진다.

MyISAM이나 Memory 스토리지 엔진에선 INSERT문이 실행되는 경우 새로운 키값을 즉시 B-Tree 인덱스에 반영한다. 이 작업이 완료될 때 까지 클라이언트는 쿼리의 결과를 받지 못한다.

InnoDB 스토리지 엔진에선 **인서트 버퍼링**을 통해 상황에 따라 다르게 처리한다.

- InnoDB 버퍼 풀에 키값을 추가할 페이지(리프 노드)가 존재하는 경우 즉시 처리
- InnoDB 버퍼 풀에 키값을 추가할 페이지(리프 노드)가 존재하지 않는 경우 INSERT 버퍼에 키값과 레코드 주소를 기록해두고 작업 완료
- 백그라운드 작업으로 인덱스 페이지를 읽을 때 마다 INSERT 버퍼를 확인해서 머지할 인덱스 키값이 있다면 머지
- 데이터베이스 서버 자원의 여유가 생기면 INSERT 버퍼 머지 쓰레드가 조금씩 머지

INSERT 버퍼는 MySQL 5.5부터 INSERT 이외의 작업도 확장돼서 인서트 버퍼링에서 **체인지 버퍼링**으로 이름이 변경됐다.



#### 인덱스 키 삭제

키값이 저장된 B-Tree 리프 노드를 찾아 삭제 마킹을 해서 삭제한다.


#### 인덱스 키 변경

키값에 따라 리프 노드의 위치가 결정되기 때문에 키값만 변경할 순 없다. 따라서 키값을 삭제하고 다시 추가하는 형태로 처리한다.



#### 인덱스 키 검색

B-Tree 탐색을 통해 검색한다. B-Tree 인덱스는 **100% 일치** 또는 **앞 부분이 일치**하는 경우에만 사용할 수 있다. 뒷 부분 일치나 키 값이 변경된 경우 B-Tree의 빠른 검색을 사용할 수 없다.

InnoDB 스토리지 엔진엔 레코드 잠금, 넥스트 키 락 기능이 있어서 검색한 인덱스를 잠근 후 테이블 레코드를 잠근다. 테이블에 적절한 인덱스가 없으면 불필요하게 많은 레코드를 잠그기 때문에 인덱스 설계가 중요하다.



### 5.3.3. B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

B-Tree 인덱스의 성능은 칼럼의 크기, 레코드 수, 유니크한 인덱스 키값의 개수에 의해 영향을 받는다.



#### 인덱스 키값의 크기

InnoDB 스토리지 엔진에서 데이터를 저장하는 기본 단위를 페이지 또는 블록이라고 한다. 페이지는 디스크의 읽기, 쓰기 작업의 최소 단위이고 InnoDB 버퍼 풀의 기본 단위이기도 하다.

B-Tree에서 자식 노드의 개수는 가변적인데 인덱스 페이지의 크기와 키값의 크기에 따라 결정된다. InnoDB에서 인덱스 페이지의 크기는 16KB로 고정이다. 인덱스 페이지 크기나 키값의 크기가 커지면 페이지가 담을 수 있는 키값의 개수가 줄어들어서 디스크를 읽는 횟수가 늘어나 성능이 느려질 수 있다.



#### B-Tree 깊이

인덱스 키값의 크기가 커지면 담을 수 있는 키값의 개수가 줄어들어서 같은 레코드 수라도 B-Tree의 깊이가 깊어져서 디스크를 읽는 횟수가 늘어나 성능이 느려질 수 있다.

하지만 B-Tree 인덱스의 깊이를 직접적으로 제어할 방법은 없다. 키값의 크기를 줄이는 것이 중요하다.



#### 선택도(기수성)

선택도(기수성)는 인덱스 키값 중 유니크한 값의 수를 의미한다. 선택도가 높을 수록 검색 대상이 줄어들기 때문에 빠르다.



#### 읽어야 하는 레코드 건수

인덱스를 거치고 테이블의 레코드를 읽는 것이 바로 테이블의 레코드를 읽는것보다 비효율적이기 때문에 손익분기점을 판단해야한다. 일반적인 DBMS 옵티마이저에선 인덱스를 통해 레코드를 1건 읽는 것이 바로 레코드를 읽는 것보다 4-5배정도 비용이 크다. 따라서 인덱스를 통해 읽는 레코드 수는 전체 테이블 레코드의 20-25%를 넘으면 안된다.



### 5.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

#### 인덱스 레인지 스캔

인덱스 접근 방법 중 가장 대표적인 접근 방법으로 검색해야할 인덱스의 범위가 결정됐을 때 사용하는 방법이다.

루트 노드를 시작으로 리프 노드에 도달해 스캔 시작 지점을 찾는다. 그 후 리프 노드의 레코드를 스캔하고 끝 지점에서 반환한다. 이때 정순 또는 역순으로 가져오기 때문에 인덱스가 정렬된 상태인 것이다.

또한 리프 노드의 레코드 주소를 통해 레코드를 가져오는데, 이때 랜덤 I/O가 발생하기 때문에 인덱스를 통해 레코드를 읽는 것이 바로 테이블의 레코드를 읽는 것 보다 비용이 큰 것이다.



#### 인덱스 풀 스캔

인덱스의 처음부터 끝까지 모두 읽는 방법이다. 쿼리가 인덱스에 있는 칼럼만으로 조건을 처리할 수 있는 경우 사용된다.

리프 노드의 제일 앞이나 제일 뒤로 이동해서 모두 스캔한다.



#### 루스 인덱스 스캔

듬성듬성 인덱스를 읽는 방법이다. 일반적으로 인덱스 레인지 스캔과 비슷하게 동작하지만 필요하지 않은 인덱스 키값은 무시하고 넘어간다. GROUP BY 또는 `MIN()`, `MAX()`를 최적화 하는 경우 사용한다.



### 5.3.5 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스

두 개 이상의 칼럼으로 구성된 인덱스를 의미한다. 실제 서비스에선 다중 칼럼 인덱스가 더 많이 사용된다.

다중 칼럼에선 첫 번째 칼럼을 기준으로 정렬하고 같을 경우 두 번째 칼럼이 의미가 있어진다. 따라서 인덱스 내에서도 칼럼의 순서가 중요하다.



### 5.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

#### 인덱스의 정렬

대부분의 DBMS에선 인덱스를 생성하는 시점에 인덱스를 구성하는 칼럼의 정렬을 설정할 수 있다.

```mysql
CREATE INDEX ix_teamname_userscore On employees (team_name ASC, user_score DESC);
```

하지만 아직 기능 지원이 안돼서 위의 경우에도 항상 오름차순으로만 정렬된다.

칼럼 단위로는 오름차순, 내림차순 지정이 불가능하다. 필요한 경우 칼럼의 값을 음수로 변환해서 사용한다.



#### 인덱스 스캔 방향

인덱스는 항상 오름차순으로 정렬되어있기 때문에 읽는 방향을 통해 오름차순 또는 내림차순으로 읽을 수 있다.



### 5.3.7 B-Tree 인덱스의 가용성과 효율성

WHERE, GROUP BY, ORDER BY절이 어떤 경우에 인덱스를 사용할 수 있고 어떤 방식으로 사용하는지 알아야 최적의 인덱스를 생성할 수 있다.



#### 비교 조건의 종류와 효율성

칼럼에 사용된 조건이 동등 비교인지(`=`) 범위 조건인지(`>` 또는 `<`)에 따라 인덱스의 활용 형태와 효율이 달라진다.

작업의 범위를 결정한 후 필터링이 이루어지는데, 작업 범위 결정 조건은 많을수록 범위가 축소돼서 성능이 좋지만, 필터링 조건은 많을수록 느리다. 비교 조건에 따라 작업 범위 결정 조건이 될 수도 있고 필터링 조건이 될 수도 있다.



#### 인덱스의 가용성

B-Tree 인덱스는 왼쪽 기준으로 정렬되어있다. 왼쪽 값이 없으면 인덱스 레인지 스캔이 불가능하다.

문자열이 인덱스인 상황에서 왼쪽 부분 검색을 통해 값을 찾거나, dept_no, emp_no 순서인 다중 칼럼 인덱스에서 emp_no 값으로만 검색하면 인덱스를 효율적으로 사용할 수 없다.



#### 가용성과 효율성 판단

B-Tree 인덱스 특성상 다음 조건에선 작업 범위 결정 조건으로 사용할 수 없다.

- NOT으로 비교된 경우 (`<>`, `NOT IN`, `NOT BETWEEN`, `IS NOT NULL`)
- 앞부분을 문자열 패턴으로 검색하는 경우 (`LIKE %??`)
- 스토어드 함수나 다른 연산자로 인덱스 칼럼이 변형된 후 비교하는 경우 (`SUBSTRING(column, 1, 1)`)
- NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 함수로 비교하는 경우 (`column = deterministic_function()`)
- 데이터 타입이 서로 달라 변환해야 비교가 가능한 경우 (`char_column = 10`)
- 문자열 데이터 타입의 콜레이션이 다른 경우 (`utf8_bin_char_column = euckr_bin_char_column`)


```mysql
INDEX ix_test (column_1, column_2, column_3, ... column_n)
```

다중 칼럼 인덱스에서 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우

- column_1 칼럼에 대한 조건이 없는 경우
- column_1 칼럼에 대한 조건이 위에 있는 인덱스 사용 불가 조건 중 하나인 경우

다중 칼럼 인덱스에서 작업 범위 결정 조건으로 인덱스를 사용하는 경우

- column_1 ~ column_(i-1) 칼럼까지 Equal 형태로 비교(`=` 또는 `IN`)하면서 column_i 칼럼에 대해 Equal 형태로 비교하거나 대소 비교(`<` 또는 `>`)나 좌측 일치 패턴으로 비교(`LIKE '승환%'`)하는 경우

